- 認識論のコペルニクス的転回
> 認識論においてパラダイムシフト的なものだよということ？

> カントはカリーニングラードに住んでいた。経緯？？

> カントは非常に几帳面で、散歩の経路と時刻タイミングすら決めていたらしい。

#### カントの時代
- ドイツは後進的であった。早急な統一的近代国家を樹立する必要性があり、絶対王政の啓蒙君主による、「上からの啓蒙」がベースであった。
- イギリス・アメリカ・フランス、近代市民階級を主体とする統一的近代国家が誕生。カルヴィニズムが市民的革命運動の思想的支柱

人間の諸能力の批判・吟味（クリティックする）をするという流れ

> この「批判」は「批判的思考」のときの「批判」のニュアンスに近い

「私は何を知りうるか」（純粋理性批判）（理論理性、認識論、true/false）
「私は何をなしうるか」（実践理性批判）（実践理性、道徳・倫理、善/悪）
「私は何を望みうるか」（判断力批判）（美的判断力、美学、美/醜）

「人間とはなにか」
「人間の目的とはなにか」

> 「ア・プリオリ」は、個々の経験を離れて、純粋にけいしじょうがく的なみたいな意味らしい。聞き取れなかった。論理上経験に先立つ、

> 論理上こうでないとなりたたないよね、みたいなこと、らしい。？？？

> 補足: これは「あらゆる経験を可能にする条件として、論理的に先立っていなければならない」か？論理的に、こうでないと我々の認識は成立し得ない。みたいな。

> 感性と悟性が経験をつくりあげる....??

この辺のものを生物学的に翻訳したのがエクスキュール

私たちは物をそれ自体として認識するのではなく、知覚を通して現れるものとしてしかとらえられない

> わかるような...?

対象認識とは、感覚器官に寄る入力(> 知覚?)を統合する空間と時間の形式と理解力(質・関係・様相のカテゴリ)によってなりたつ

-> 対象認識とは、アプリオリな直観とアプリオリな悟性によってなりたつ

感覚器官というアプリオリなメガネを通してしかものを認識することができない
> ..?
> それ感覚器官じゃなくて直観じゃないの？間違いなんかな

対象が意識の綜合作用によって成立するということ

> 「ことばをはなしている」で連続的に時間が経過していて、本来バラバラな固有情報なはずなのに、それをひとまとまりとして認知できているのは、意識の作用が関わった結果。
> と捉えればいいのか。純粋入力と認識/認知上の世界(どっちのことばだっけ)を区別して考えられるよということ？それなら新概念でもないが
> 補足: 「あらゆる経験の可能性の条件として、特定の総合作用が必ず先行している」ということを論じたのが、「コペルニクス的転回」なのである。

感性なき悟性は空虚で、悟性なき感性は盲目。

> そうみたい。知覚上入力->認知->概念/セマンティクスな認識,意味的意識的解釈

カントでは「物自体」として、「時空感情で認識した蝶」は実際「蝶」であるわけではないわけで、本来のそのもの対象を表す語とした。

> 完全客観の絶対定義はできない(認知上はセマンティクスなオブジェクトになるから)けど、その定義、、、というか認知以前の状態、、、というか対象は存在するはずだから、（認知の源となった実物はあるはずだから、（認知してなくてもあるからこれは不適か？単に実在するそれ？）)、それを「物自体」と呼んだ。みたいな。

カントがやりたかったのはこの認知を超えた先のそれ。らしい
> ああ、正しくは実践理性だとそこ、らしい

> 意味的解釈、認知?認識?をするということはそれが可能になるまで粒度を変えながら見る(認知する?知覚する?考える?試行する?)ということ、、では？

> 感覚 → (時空形式による) 直観 → (カテゴリによる) 認識


経験: 感性的所与が悟性のカテゴリに従って理性によって綜合されたもの。物自体。は認識不可能。

ヘーゲルによるカント批判
- カントは理性・感性、存在・当為みたいに二項対立的だ
- 単独の「個人」の理性的振る舞いによって理想が実現する立場であって、フランス革命以降の歴史の見直しに対応していない

> なにがあったんだっけ？

人は理性的な生き物だから個々人が理性的振る舞いをすれば理想が実現するよね。を、いや欠けてるだろ人。と再検討した

> カントはいい意味でも悪い意味でも近似した、、というか形而上学的に理想化した概念とか定義に基づいて考えていた?すこしずれているか？

ヘーゲルは人間の自由をどう定義したか
- 理性的個人の振る舞いによって還元できるものではなく、歴史を通じて社会・国家・人類のなかで「精神」として成立しゆくもの
- 一見無関係に見える多様な原理が相互に関連付けられ、全体としての統一性を実現していく生成運動を「弁証法」（Dialektik）と呼んだ。

> 正/反/合の？
> あ、違うらしい。別の人の簡易化した解釈だとか

- 個人の経験には限界があろうと、人類全体ならそれを超えられる
- 人間は社会の中で相互承認を行いはじめて「人間」となる。「私の中の我々・我々の中の私」

- 歴史の歩みは自由の実現の過程
- 人間は労働を通じて世界を人間的世界に作り変えていく。「労働の意義=人間の自由の拡大」

> ようわからんかも、労働を通じて何を達成することで自由拡大につながるんだ？


先週の話に戻ると、
私と他者は同様に意味への主体である。
私と他者は、双方の存在の仕方に関する理解においても常に有意味なものを媒介にして関わり合う

> 引き続いて、認識はセマンティクスな区別を前提とするねみたいなことですかね

道を歩くことも、有意味なものへの関わり。

> 見知らぬ道なら不安というoutがあるし、見知った通学路ならその不安はない
> セマンティクスなラベリングというか認識は、その物自体?というか感覚上の新規性による知覚?感覚?の流入量/母量に依拠するのでは、いや、単に慣れを説明しただけだけれども。いや、なにか穴がある論理無きがするけど何かわからないな、2層構造になってるだけでどっちの面もあるよというだけか?


> 相互に認識をするという前提があるから、相互に相互の認識領域(この語はより良い言い方がありそう)を増やしたい、深めたい、から、非身体的な同一化,同化を希求する。のだ？先週のゼウスが切ったからみたいなのとややずれるような気もする。正しくはどうなんだろう